### 实现 `isEqual` 和 `hash` 方法时要注意什么



`isEqual` This method defines what it means for instances to be equal. For example, a container object might define two containers as equal if their corresponding objects all respond `YES` to an `isEqual:` request. See the [NSData](apple-reference-documentation://hcszIi2z4T), [NSDictionary](apple-reference-documentation://hchyUEelwn), [NSArray](apple-reference-documentation://hc6kPwmYay), and [NSString](apple-reference-documentation://hcdPnFRdoM)class specifications for examples of the use of this method. 

If two objects are equal, they must have the same hash value. This last point is particularly important if you define `isEqual:` in a subclass and intend to put instances of that subclass into a collection. Make sure you also define [hash](apple-reference-documentation://hcBs6yQ2C_) in your subclass.

```objective-c
@protocol NSObject

- (BOOL)isEqual:(id)object;

@property (readonly) NSUInteger hash;

@end
```



### 相等性 & 本体性

​		当两个物体有一系列相同的可观测的属性时，两个物体可能是互相 **相等** 或者 **等价** 的。但这两个物体本身仍然是 **不同的** ，它们各自有自己的 **本体** 。 在编程中，一个对象的**本体**和它的**内存地址**是相关联的。

​		`NSObject` 使用 `isEqual:` 这个方法来测试和其他对象的相等性。在它的基类实现中，相等性检查本质上就是对本体性的检查。两个 `NSObject` 如果指向了同一个内存地址，那它们就被认为是相同的

```objective-c
@implementation NSObject (Approximate)
- (BOOL)isEqual:(id)object {
  	return self == object;
}
@end
```

​		对于 `NSArray`，`NSDictionary` 和 `NSString` 这种容器类来说，大家所期望的，同时也是更加有用的行为，应该是进行深层的相等性检查，对于集合中的每个成员都进行判断

`NSObject` 的子类在实现它们自己的 `isEqual:` 方法时，应该完成下面的工作：

- 实现一个新的 `isEqualTo__ClassName__` 方法，进行实际意义上的值的比较。
- 重载 `isEqual:` 方法进行类和对象的本体性检查，如果失败则回退到上面提到的值比较方法。
- 重载 `hash` 方法，在下一个部分会详细介绍。

下面是 `NSArray` 可能使用的解决方案（对于这个例子来说，我们暂时忽略掉 `NSArray` 实际上是一个[类簇](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/general/conceptual/CocoaEncyclopedia/ClassClusters/ClassClusters.html)，真正的实现会比这个复杂得多）	

```objc
@implementation NSArray (Approximate)
- (BOOL)isEqualToArray:(NSArray *)array {
  if (!array || [self count] != [array count]) {
    return NO;
  }

  for (NSUInteger idx = 0; idx < [array count]; idx++) {
      if (![self[idx] isEqual:array[idx]]) {
          return NO;
      }
  }

  return YES;
}

- (BOOL)isEqual:(id)object {
  if (self == object) {
    return YES;
  }

  if (![object isKindOfClass:[NSArray class]]) {
    return NO;
  }

  return [self isEqualToArray:(NSArray *)object];
}
@end
```

在 Foundation 框架中，下面这些 `NSObject` 的子类都有自己的相等性检查实现，分别使用下面这些方法：

- `NSAttributedString -isEqualToAttributedString:`
- `NSData -isEqualToData:`
- `NSDate -isEqualToDate:`
- `NSDictionary -isEqualToDictionary:`
- `NSHashTable -isEqualToHashTable:`
- `NSIndexSet -isEqualToIndexSet:`
- `NSNumber -isEqualToNumber:`
- `NSOrderedSet -isEqualToOrderedSet:`
- `NSSet -isEqualToSet:`
- `NSString -isEqualToString:`
- `NSTimeZone -isEqualToTimeZone:`
- `NSValue -isEqualToValue:`

对上面这些类来说，当需要对它们的两个实例进行比较时，推荐使用这些高层方法而不是直接使用 `isEqual:`。

我们理论的实现还没有完善，让我们把目光投向 `hash` 方法（不过首先我们要先通过一个小插曲，解决一下 `NSString` 当中的一些问题）：

### 古怪的 `NSString`

```objective-c
NSString *a = @"Hello";
NSString *b = @"Hello";
BOOL wtf = (a == b); // YES
```

首先我们要明确一点，比较 `NSString` 对象正确的方法是 `-isEqualToString:`。**任何情况下都不要直接使用 `==` 来对 `NSString` 进行比较。**

现在来看，到底发生了什么？为什么这样做结果是正确的，同样的代码对于 `NSArray` 和 `NSDictionary` 就不好使？

所有这些行为，都来源于一种称为[字符串驻留](https://en.wikipedia.org/wiki/String_interning)的优化技术，它把一个不可变字符串对象的值拷贝给各个不同的指针。`NSString *a` 和 `*b`都指向同样一个驻留字符串值 `@"Hello"`。 *注意所有这些针对的都是静态定义的不可变字符串。*

### 散列

对于面向对象编程来说，对象相等性检查的主要用例，就是确定一个对象是不是一个集合的成员。为了加快这个过程，子类当中需要实现 `hash` 方法

- 对象相等具有 *交换性* （`[a isEqual:b]` ⇒ `[b isEqual:a]`)
- 如果两个对象相等，它们的 `hash` 值也一定是相等的 (`[a isEqual:b]` ⇒ `[a hash] == [b hash]`)
- 反过来则不然，两个对象的散列值相等不一定意味着它们就是相等的 (`[a hash] == [b hash]` ¬⇒ `[a isEqual:b]`)



[散列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈希表)是程序设计中基础的数据结构之一，它使得 `NSSet` 和 `NSDictionary` 能够非常快速地(`O(1)`) 进行元素查找。

通过把散列表和数组进行对比，有助于我们更好地理解散列表的性质：

**数组**把元素存储在一系列连续的地址当中，例如一个容量为 `n` 的数组当中，包含了位置 `0`，`1` 一直到 `n-1` 这么多空白的槽位。要判断一个元素是不是在数组中存在，需要对数组中每个元素的位置都进行检查（除非数组当中的元素是已经排序过的，那是另一回事了）。

**散列表**使用了一个不太一样的办法。相对于数组把元素按顺序存储(`0`, `1`, `...`, `n-1`)，散列表在内存中分配 `n` 个位置，然后使用一个函数来计算出位置范围之内的某个具体位置。散列函数需要具有[确定性](https://en.wikipedia.org/wiki/Deterministic_algorithm)。一个 *好的* 散列函数在不需要太多计算量的情况下，可以使得生成的位置分布接近于[均匀分布](https://en.wikipedia.org/wiki/Uniform_distribution_(discrete))。当两个不同的对象计算出相同的散列值时，我们称其为发生了 **散列碰撞** 。当出现碰撞时，散列表会从碰撞产生的位置开始向后寻找，把新的元素放在第一个可供放置的位置。随着散列表变得越来越致密，发生碰撞的可能性也会随之增加，导致查找可用位置花费的时间也会增加（这也是为什么我们希望散列函数的结果分布更接近于均匀分布）。



在实现一个 `hash` 函数的时候，一个很常见的误解来源于[肯定后项](https://en.wikipedia.org/wiki/Affirming_the_consequent)，认为 `hash` 得到的值 *必须* 是唯一可区分的。这种误解往往会导致[没必要的包含着从 Java 课本里抄袭过来的素数以及魔法咒语一样的操作的实现](http://stackoverflow.com/a/254380/157142)。实际上，对于关键属性的散列值进行一个简单的 [`XOR`](https://en.wikipedia.org/wiki/Exclusive_or)操作，就能够满足在 99% 的情况下的需求了。

其中需要技巧的一点是，找出哪个值对于对象来说是关键的。

对于一个 `NSDate` 对象来说，从一个参考日期到它本身的时间间隔就已经足够了

```objective-c
@implementation NSDate (Approximate)
- (NSUInteger)hash {
  	return (NSUInteger)abs([self timeIntervalSinceReferenceDate]);
}
```

对于一个 `UIColor` 对象，RGB 元素的移位和可以很方便地计算出来：

```objective-c
@implementation UIColor (Approximate)
- (NSUInteger)hash {
  	CGFloat red, green, blue;
  	[self getRed:&red green:&green blue:&blue alpha:nil];
  	return ((NSUInteger)(red * 255) << 16) + ((NSUInteger)(green * 255) << 8) + (NSUInteger)(blue * 255);
}
@end
```

### 在子类中实现 `-isEqual:` 和 `hash`

综合上面所说的内容，下面是一个在子类中重载默认相等性检查时可能的实现

```objective-c
@interface Person: NSObject <NSCopying>
@property NSString *name;
@property NSDate *birthday;

- (BOOL)isEqualToPerson:(Person *)person;

@end

@implementation Person

- (instancetype)initWithName:(NSString *)name age:(NSUInteger)age {
    self = [super init];
    if (self) {
        _name = name;
        _birthday = [NSDate dateWithTimeIntervalSince1970:age * 24 * 3600 * 365];
    }
    return self;
}

- (BOOL)isEqualToPerson:(Person *)person {
  if (!person) {
    return NO;
  }

  BOOL haveEqualNames = (!self.name && !person.name) || [self.name isEqualToString:person.name];
  BOOL haveEqualBirthdays = (!self.birthday && !person.birthday) || [self.birthday isEqualToDate:person.birthday];

  return haveEqualNames && haveEqualBirthdays;
}

#pragma mark - NSObject

- (BOOL)isEqual:(id)object {
    if (self == object) {
        return YES;
    }

    if (![object isKindOfClass:[Person class]]) {
        return NO;
    }
    return [self isEqualToPerson:(Person *)object];
}

- (NSUInteger)hash {
    return [self.name hash] ^ [self.birthday hash];
}

- (id)copyWithZone:(NSZone *)zone {
    Person *p = [[Person alloc] init];
    p.name = _name;
    p.birthday = _birthday;
    return p;
}


@end

int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        Person *person1 = [[Person alloc] initWithName:@"fenglin" age:1];
        
        Person *person2 = [[Person alloc] initWithName:@"fenglin" age:1];
        
        NSMutableArray *array1 = [NSMutableArray array];
        [array1 addObject:person1];
        NSMutableArray *array2 = [NSMutableArray array];
        [array2 addObject:person2];
        NSLog(@"array end -------------------------------");

        NSMutableSet *set1 = [NSMutableSet set];
        [set1 addObject:person1];
        NSMutableSet *set2 = [NSMutableSet set];
        [set2 addObject:person2];
        NSLog(@"set end -------------------------------");

        NSMutableDictionary *dictionaryValue1 = [NSMutableDictionary dictionary];
        [dictionaryValue1 setObject:person1 forKey:@"kKey1"];
        NSMutableDictionary *dictionaryValue2 = [NSMutableDictionary dictionary];
        [dictionaryValue2 setObject:person2 forKey:@"kKey2"];
        NSLog(@"dictionary value end -------------------------------");

        NSMutableDictionary *dictionaryKey1 = [NSMutableDictionary dictionary];
        [dictionaryKey1 setObject:@"kValue1" forKey:person1];
        NSMutableDictionary *dictionaryKey2 = [NSMutableDictionary dictionary];
        [dictionaryKey2 setObject:@"kValue2" forKey:person2];
        NSLog(@"dictionary key end -------------------------------");
    }
    return 0;
}
```



hash方法只在对象被添加至NSSet和设置为NSDictionary的key时会调用



> https://nshipster.cn/equality/#nsstring
>
> https://www.jianshu.com/p/915356e280fc#hash